here's what's coming up in the category
o le mea lea o loʻo oʻo mai i le vaega
five TV newsroom Raspberry Pi for having
ise potu lomitusi TV i luga o le TV Raspberry Pi mo le mauaina
problems with Wi-Fi when connected to
faafitauli i le Wi-Fi pe a fesoʻotaʻi i
High Definition displays someone
Maualuga Maualuga faʻaalia se tasi
pretended to be mayor and the government
faafoliga o le pulenuu ma le malo
gave him a dot-gov domain google has
na avatu ia te ia se google google google
confirmed that a flaw that allowed
faʻamaonia o se mea sese e faatagaina
hackers to take control of Android phone
tagata taaalo e ave le pulea o telefoni feaveai
cameras microphones and GPS locations
ata masini microphones ma nofoaga GPS
without the owner's permission has been
e aunoa ma le faatagaga a lē e ona
fixed and a Smart Watch advertised as a
faʻaputu ma se Smart Watch faʻalauiloa e pei o
way to help parents keep track of their
auala e fesoasoani ai i matua e siakiina latou
children and give them peace of mind can
tamaiti ma avatu ia i latou le filemu o le mafaufau e mafai
be turned into a frightening
ia liliu atu e avea o se mea taufaafefe
surveillance device stick around the
auupega mataʻituina i autafa
full details are coming up later in the
auiliiliga atoa o loʻo oʻo mai mulimuli ane i le
show this is the category-five TV
faaali atu le vaega-lima TV
newsroom covering the week stop texting
nusipepa talatalanoa e ufiufi le telefoni feaveaʻi
with a slight linux bias
faʻatasi ai ma sina faʻafitauli mole lemu
I
O aʻu
sascha Rickman joined this week by Jeff
sascha Rickman na auai i lenei vaiaso e Jeff
Weston all right some quick honorable
Weston lelei se mamalu mamalu
mentions this week Google wants to bring
taʻua i lenei vaiaso Google e manaʻo e aumai
Android as close as possible to the
Android i le latalata atu i le
mainline Linux kernel a new breed of
autu autu o Linux se ituaiga fou o
arm-based smartphones including the
faʻapitoa faʻapitoa e aofia ai ma le
Librium 5 and the pine phone are
Librium 5 ma le telefoni telefoni
targeting mainline Linux support as a
tulimatai autu autu Lagolago Linux o se
feature and Google is clearly thinking
ata ma Google o loʻo manino lelei le mafaufau
along the same lines
i laina tutusa
switching Android to run on the machine
liliu le Android e tamoe i le masini
line Linux kernel would be a huge
laina o le Linux o le a tele
undertaking one that would inevitably
faia se tasi e mautinoa
require major technical and political
manaomia tele tomai ma faaupufai
changes to the way that the Linux kernel
suiga i le auala o le Linux nernel
is currently developed instead of each
ua atiae nei i le taimi nei ae le o mea taitasi
Android device shipping its own device
Android telefoni feaveaia lana lava masini
specific Linux kernel Google's idea is
Ole aʻafia ole Linux Linux ole manatu ole Google
to upstream as much code as possible in
i luga i le tele o numera pe a mafai i
short as reporter rana Amedeo sums up
puupuu e pei o le aso o le tusitala o le aso Amedeo o loʻo i luga
Google wants to decouple the Linux
Google e manaʻo e faʻaleaga le Linux
kernel from its hardware support and
kernel mai lana lagolago i meafaigaluega ma
Apple will have to face the law for it
E tatau ona feagai le Apple ma le tulafono mo ia
distributing crappy keyboards love it
tufatufaina atu alofilima papapa fiafia i ai
Apple has been trying to stop a
Ua taumafai Apple e taofi se
class-action lawsuit over faulty MacBook
faʻasalaga a le vasega i luga o MacBook le lelei
keyboards Federal Judge Edward Davila
fomaʻi fomaʻi Faamasino Feterale o Edward Davila
has tossed out the attempt the lawsuit
ua lafoina i fafo le taumafaiga o le faamasinoga
accuses Apple of not only hiding the
ua molia Apple e le gata ina natia le
fragility of MacBook butterfly'
vaivai o le MacBook butterfly '
keyboards but also failing to provide an
papapa ae o le toilalo foi e tuʻuina atu
effective fix or full compensation for
faʻaleleia lelei poʻo taui atoa mo
customers who paid for repairs
tagata faatau o loʻo totogi mo le toe faaleleia
the lawsuit covers many Apple laptops
o le faamasinoga e aofia ai le tele o laupepa Apple
with butterfly keyboards starting with
faʻatasi ai ma polotini papalagi e amata i le
the original 12-inch MacBook from 2015
le uluai MacBook 12-inisi mai le 2015
and including MacBook Pro models
ma aofia ai ma le MacBook Pro faʻatusa
produced in 2016 and later let's get
gaosia i le 2016 ma mulimuli ane ia tatou maua
into the stock top stories for following
i totonu o le upega tafaʻilagi tala mo le mulimuli
this week raspberry pi 4 are having
o lenei vaiaso o le rasipi pi pi 4 o loʻo i ai
problems with Wi-Fi when connected to
faafitauli i le Wi-Fi pe a fesoʻotaʻi i
High Definition displays can't connect
E le mafai ona faʻafesoʻotaʻi faʻamatalaga maualuga
your raspberry pi 4 to Wi-Fi try a lower
lau fusiipi 4 i le Wi-Fi taumafai i lalo
resolution or a different HDMI cable
iugafono poʻo se isi telefoni HDMI
developer andrey Kozeny reported quote
Developer Andrey Kozeny na lipotia mai le upusii
if the Raspberry Pi 4 outputs HDMI at a
pe afai o le Rasipi Pi Pi 4 e gaosia le HDMI i le
resolution of 2560 by 1440 the Wi-Fi
iugafono a le 2560 i le 1440 le Wi-Fi
stops working end quote
taofi le faʻasologa o mea faigaluega
others have noted that the loss of 2.4
o isi ua latou matauina le leiloa o le 2.4
gigahertz Wi-Fi when using just 1080p
gigahertz Wi-Fi pe a faʻaaoga le 1080p
resolution but were able to solve it by
iugafono ae na mafai ona foia e ala i
switching to the 5 gigahertz band there
suiga i le 5 gigahertz band iina
are reports that Wi-Fi performance is
o lipoti o le Wi-Fi o le
significantly degraded with monitors
matua faʻaititia i siaki
connected to HDMI 0 there is less
Fesoʻotaʻi atu i le HDMI 0 e itiiti ifo
degradation
faʻaleagaina
when the monitor is connected to HDMI
pe a faʻapipiʻi le mataʻitusi i le HDMI
one if you're experiencing this problem
tasi pe afai o loʻo e feagai ma lenei faafitauli
the current recommendation is to use the
o le fautuaga oi ai nei o le faʻaaoga lea o le
HDMI port the lowest resolution possible
O le telefoni maualalo o le HDMI e talafeagai
do not use Wi-Fi or wait for the next
aua le faʻaoga Wi-Fi pe faʻatali mo le isi
hardware iteration that will hopefully
masini faʻalauiloa o le a faʻamoemoeina
fix the issue oh dear I got I got a say
Faʻatonuina le mataupu ou te fiafia na ou mauaina se tala
I mean I've never been a fan of
Ou te fai atu ou te lei avea lava ma se tagata fiafia
Raspberry Pi Wi-Fi plain and simple so
O le keke Pi Wi-Fi e manino ma faigofie
if I was using it as a multimedia PC I'm
pe a na ou faʻaaogaina e avea o se PC multimedia o aʻu
gonna go with Ethernet anyways
o le a alu ma Ethernet i soo se auala
especially now that they've got kik
aemaise lava i le taimi nei ua latou i ai le fu
event but to think that now there's this
mea na tupu ae ia mafaufau o lea ua i ai nei
issue that's cropped up and it's
Tuʻuina atu lea mea ua faʻaumatia ma o
surprising that it didn't come up before
e ofo ai e leʻi sau muamua
now because Raspberry Pi 4 has been
nei ona o Raspberry Pi 4
marketed as being like the desktop PC of
maketi e pei o le PC PC
SBC's and of course the home theater PC
SBC's ma o le mea moni o le fale taʻalo ile fale
of SBC's as well that's how they've
o le SBC faʻapea foʻi ma le auala na latou maua ai
marketed marketed it even though there
maketi maketiina e tusa lava pe oi ai iina
are more powerful boards out there but
e sili atu le malolosi o komiti i fafo ae o
Wi-Fi is kind of critical when you're
Wi-Fi o se uiga taua tele pe ae iai
doing a home theater PC it really is and
faia se fale taʻaloga PC o le mea moni lava ma
I mean this isn't an interesting problem
Ou te fai atu e le o se faafitauli manaia
to have where it's based on a specific
ia i ai le mea e faavae i se mea patino
port that's video based I mean we're
atunuʻu o ata vitio e faʻatulagaina o matou
talking HDMI but suddenly when you're
talanoa i le HDMI ae faʻafuaseʻi pe aei ai
running at a really high resolution it
tamoe i se maualuga maualuga maualuga i ai
kicks out your Wi-Fi and only on a
tulei ese lau Wi-Fi ma na o luga o
certain band
nisi vaega
it feels - it feels to me like
lagona - lagona ia te aʻu pei
interference which is like isn't this
o le faalavelaveina lea e pei e le o lenei
FCC compliant like that's that's how it
FCC tausisia e pei o le auala lena
feels to me it should be but I mean
lagona ia te aʻu e tatau ona tatau ae o loʻu uiga
there's been a number of issues now with
o loʻo i ai le tele o mataupu i le taimi nei ma
the Raspberry Pi 4 and it makes me
o le Rasipi Pipa 4 ma na faia ai aʻu
wonder like how did this stuff get
mafaufau pe na faapefea ona maua lenei mea
missed in the QC aspect of it yeah
na misia i le tulaga o le ioe o le lagi
certainly the USBC issue comes to mind
e mautinoa lava o le USBC mataupu e oʻo mai i le mafaufau
where it's not a compliant USB C port
pe afai e le o se mea e talafeagai ai le USB C port
right that's a big problem so you have
taumatau o se faafitauli ogaoga lea e te maua
to have specific cables in order to
ia i ai ni laina faapitoa ina ia
charge or to power it is this a newly
tauʻave poʻo le faʻamalosia o se mea fou lenei
developing problem like will they be
atinaeina o faafitauli pei o le ai ai
able to fix it with an upgrade then or
mafai ona faʻaleleia i se faʻaleleia pe faʻasolo
you know I don't know sash I it seems to
e te iloa ou te le iloa se mea taufaasese e foliga mai
me like like I say it sounds like an
Ou te fiafia e pei ou te fai atu e foliga mai o se
interference issue which sounds like
faʻalavelave faʻalavelave lea e foliga mai
something that they would have to do
se mea latou te fia faia
hardware improvements in order to fix
faaleleia atili o meafaigaluega ina ia mafai ona faaleleia
that and I don't know that it's a new
o lena ma ou te le iloa o se mea fou
issue it's just that somebody finally
Tuuina atu na o se tasi mulimuli
made the connection that the Wi-Fi
faia le fesootaiga o le Wi-Fi
dropping out is
toilalo i fafo o
with regards to to the HDMI output as
e tusa ai ma le gaioiga HDMI
you mentioned somebody had noticed that
na e taʻua na matauina e se tasi
if you switch to five gigahertz versus
pe afai e te fesuiaiga i le lima gigahertz
2.4 gigahertz it seemed to have better
2.4 gigahertz na foliga mai ua lelei
connectivity when you're connected to
fesoʻotaʻiga pe ae fesoʻotaʻi atu i
HDMI so really I mean it's actually a
O le HDMI o le mea moni, o le mea moni lava
good news story that if all of them were
talafou lelei pe a fai oi latou uma lava
having this problem at least there's a
le i ai o lenei faafitauli pe a leai se
bit of a workaround oh sure right yeah
vaega o se taʻavale e mautinoa o oe saʻo
yeah but then you do lose one out like
Ioe, ae o le a leiloloa le tasi
you're now missing out on an HDMI port
o loʻo e misia nei i luga o se port HDMI
on your bike yeah you are so yeah and
i luga o lau uila ioe o oe o soya ma
there's a fine line I mean I think with
o loʻo i ai se laina lelei o lona uiga ou te mafaufau i ai
single board computers - we there there
komiti komepiuta komipiuta - matou i ai iina
are two sides of the user base there's
e lua itu o le 'auʻaunaga faavae o loʻo i ai
the side that I am which is I know that
le itu ou te i ai lea ou te iloa lena mea
it's a single board computer I feel like
o se komepiuta komipiuta e tasi e te fiafia i ai
it's groundbreaking and earth-shattering
o le suavai suamalie ma le malepelepe o le eleele
and the technology has been condensed
ma o le tekinolosi ua uma ona tapunia
from the supercomputer into a
mai le supercomputer i a
pocket-sized device and I'm so impressed
masini taga tele ma e matua faagaeetia lava aʻu
and if there's problems I'm okay with
ma afai ei ai ni faafitauli ou te fiafia i ai
that and I'm like I didn't pay a lot for
ma e pei foi ou te lei totogia tele
this and it's like I'm like on the
lenei ma e foliga mai ou te fiafia i le
bleeding edge of what is next and then
toto le toto o le mea e sosoo ai ona sosoo ai lea
there's the other side that's like I
o loʻo i ai le isi itu e pei o aʻu
bought this to have two 4k video outputs
faatau mai lenei mea ina ia maua ai le lua vitio vitio
and if I connect them I can't work the
ma afai ou te faafesootai i latou e le mafai ona ou galue
Wi-Fi right and that's the flip side of
Wi-Fi taumatau ma o le itu pito i tua o le
it and I can understand that side of it
ma e mafai ona ou malamalama i lena itu
as well especially for the non techie
aemaise lava mo le le techie
the non tinkerer right I'm a tinkerer I
o le leai tinkerer sao o aʻu o se tamaʻi teine ​​I
want to play around I don't I don't mind
manaʻo e taʻalo solo ou te le o mafaufau
if things don't always work the way
pe afai o mea e le masani ona galue i le ala
they're supposed to because I love to
e tatau ona mafua ona ou te fiafia i ai
tinker and I love I'm gonna be the one
Tinker ma ou te alofa o le a avea au ma se tasi
who buys the next gen because I want to
o lē na te faatauina le isi gen ona ou te manaʻo e
see how it how it progresses and you and
Vaʻai pe faapefea ona alualu i luma ma oe ma
you know because you know that they
oe iloa ona e te iloa o latou
really want excellence that they're just
manaʻo moni i le lelei e na o latou lava
gonna push in and make it better for the
e tatau ona tuleia ma faia lelei mo le
next gen yeah absolutely but there's
o le isi au gen ae leai lava
this fine line also with the development
lenei laina lelei atoa foi ma le atinae
process and the creation of the product
faagasologa ma le faia o le oloa
where they're trying to drive down the
lea o loʻo latou taumafai e tietie i lalo
price to 25 $35 and if they're gonna do
tau i le 25 $ 35 ma afai o le a latou faia
that with to 4k outputs and better Wi-Fi
ma faatasi ai ma le 4k galuega ma sili atu Wi-Fi
and USBC like they're cutting corners
ma le USBC faʻapei o latou vavaeina tulimanu
folks like you know they are cutting
tagata e pei oe iloa o loʻo latou tipi
corners like crazy to make this thing
tulimanu e pei o le valea e faia lenei mea
happen
tupu
so there's
e faapena foi
you know there you got it you got to put
e te iloa o iina e te mauaina na e tatau ona e tuʻu
things into perspective like that sure
mea i se vaaiga e pei o lena mautinoa
you win a little you lose a little yeah
e te manumalo i sina mea itiiti e te alu laitiiti
someone pretended to be a mayor and the
o se tasi ua faafoliga o se pulenuu ma le
government gave him a dot-gov domain a
Na tuuina atu e le malo ia te ia se vaega a
security researcher acquired an official
Sa maua e se tagata sailiili saogalemu se ofisa
guv
guv
to prove a suspected weakness in the
e faamaonia ai le vaivai i le
system which could have been used to
faiga e ono mafai ona faaaogaina i
spread fake emergency alerts or obtain
faasalalauina faʻasalalau faʻanatinati faʻafuaseʻi pe maua
private information about citizens the
faamatalaga patino e uiga i tagatanuu
researcher posed as the mayor of a small
tagata suʻesuʻe sa fai ma faipule o se tamaititi
town with population of less than 6500
taulaga ma le faitau aofai e itiiti ifo ma le 6500
people all they had to do was set up a
tagata na pau le mea latou te faia o le seti a
fake Google Voice number and gmail
sese Google Voice numera ma gmail
address both completely unaffiliated
faʻaauau uma le faʻamaonia
with the town after that they filled out
faatasi ai ma le taulaga ina ua uma ona latou faatumuina
an official authorization form which
se pepa faataga aloaia aloaia e
basically asks for the same contact
e masani ona fesili mo le fesootaiga tutusa
information of registrar would require
faamatalaga o le resitala o le a manaomia
the documents needed to be printed on
o pepa e manaʻomia ona lolomiina
the town government's official
le ofisa a le malo
letterhead which the researcher obtained
mataitusi tusi lea na maua e le tagata suʻesuʻe
by searching for other official
e ala i le sailia o isi tagata ofisa
documents posted by the town online
pepa na lafoina e le taulaga i luga o le initaneti
according to a town clerk from the
e tusa ai ma se failautusi a le taulaga mai le
actual town the only inquiry the city
o le taulaga moni na pau lava le suʻesuʻega o le aai
received from the GSA came ten days
na maua mai le GSA na oʻo mai i le sefulu aso
after the researchers fake registration
ina ua maeʻa le faamauina o le au suʻesuʻe
was approved and the GSA only called
na faamaonia ma na o le GSA na valaauina
after the security researcher revealed
ina ua uma ona faaalia mai e le tagata sailiili saogalemu
what they've done to a cyber security
mea na latou faia i le saogalemu o le initaneti
reporter who then inquired about the
le tusitala o le na fesili e uiga i le
domain in the short time they had the
fanua i le taimi puupuu na latou maua
domain which has since been revoked the
fanua lea ua uma ona soloia le
researcher was able to sign up for
sa mafai e le tagata suesue ona sainia mo
Facebook's law enforcement subpoena
Poloaiga a le Facebook e faamalosia tulafono
request system which provides law
talosaga e tuʻuina atu tulafono
enforcement and government entities with
faʻamalosia ma faʻalapotopotoga a le malo
personal user records initially thought
faamaumauga a le tagata lava ia na muamua mafaufau i ai
gov domain names were only available to
gov domain names na na o avanoa i
u.s. federal government institutions
matou ofisa o le malo tele
they've since been opened up to state
talu mai le taimi na tatalaina ai e faʻamatala
and local governments at the end of
ma pulega i le lotoifale i le faaiuga o
October 2019 a bill was introduced in
Oketopa 2019 o se pili na faʻaofiina i totonu
Congress to improve oversight over
Konekarate e faʻaleleia atili le vaavaaia
government domains by the cyber security
auupega a le malo e ala i le saogalemu o le initaneti
and infrastructure security agency Wow
ma le ofisa o le puipuiga o aseta tetele Wow
so they yeah Wow yeah yeah they did that
o lea na latou faia lena mea
like you would think if there's somebody
pei o oe o le a mafaufau pe a iai se tasi
filling out an application for this
faʻatumu se talosaga mo lenei mea
before the approval goes in you start
ao le i amataina le faʻatagaga e amata
asking questions
fai ni fesili
but maybe we are we just a society that
ae atonu o tatou ua na o se sosaiete lena
relies so much on the information on the
e faalagolago tele i le faʻamatalaga i le
internet that we believe what comes in
Initaneti tatou te talitonu i mea e sau
an application for that is true yes and
o se talosaga mo lena mea moni ioe ma
now to be honest these dot of domain
i le taimi nei ia faamaoni i nei numera o le pule
names now that this stories come out
igoa nei ua oʻo mai nei tala
would you then not trust like you should
e te le faʻatuatuaina e pei ona tatau ai
not trust them you know that people can
le faʻalagolago ia i latou e te iloa e mafaia e tagata
I don't know if you could say you can't
Ou te le iloa pe mafai ona e fai atu e te le mafaia
trust them cuz I mean if I'm gonna go to
faʻalagolago ia i latou o le uiga o laʻu tala pe a ou alu i
a doc of web site and I mean granted
se itulau o le upega tafaʻilagi ma o loʻu uiga ua tuʻuina atu
they're mostly for like we said us and a
e tele lava pei pei na matou fai mai ma a
lot of that isn't gonna apply
le tele o lena mea e le faʻaaogaina
necessarily for use here in Canada well
talafeagai mo le faʻaoga iinei i Kanata lelei
we we're here in Canada but remember
ua tatou i ai iinei i Kanata ae manatua
that most of our viewers are in the
o le tele oa matou tagata maimoa o loʻo i le
United States even though we have your
Iunaite Setete tusa lava pe oi ai a matou
servers world yeah perspective sure you
'auʻaunaga lalolagi e te vaʻaia oe
know and we have to be able to dress
iloa ma e tatau ona tatou ofuina
that this is trustworthy but I would
e talitonuina lenei mea ae o le a ou faia
think like you're gonna know what you're
mafaufau e pei o oe o le a le iloa le mea oei ai
looking for I mean it's not like you're
saili mo ou uiga e le pei o oe
gonna randomly search up like hey this
e tatau ona saili i luga e pei o lenei mea
is no no dude we're taught to trust that
e leai se tasi e aʻoaʻoina i tatou e talitonuina lena mea
the lock means that it's secure
o le loka o lona uiga e saogalemu
yes the.gov means that it's an official
ioe o le.gov o lona uiga o se ofisa aloaia
government website right so so in this
Upega tafaʻilagi a le malo e pei lava i lenei
instance so could they not take the
Faataitaiga e le mafai ona latou aveina
actual town website and create a
tafaogalagi lata mai ma faia se
phishing site that now collects your
faʻapipiʻiina le 'upega tafaʻilagi lea o loʻo aoina nei oe
information and gets you to fill in
faamatalaga ma ave oe e faʻatumu
forms that gives the hacker this was a
pepa e tuʻuina atu ai le hacker o le a
security researcher but what if it was a
tagata sailiili saogalemu ae faʻapefea pe afai o se
hacker thing is that this this is a guy
O le mea e fai ai le mea e faʻaaogaina o lenei o le tagata lenei
just trying to expose the suspect ruling
na o le taumafai e faʻaalia le masalomia o le pule
it can be done and he did prove it and I
e mafai ona faia ma na ia faʻamaoniaina ma o aʻu
mean that's good that it it ended well
o lona uiga o se mea lelei na maeʻa lelei
but it could have ended badly and so
ae semanu e maeʻa le leaga ma faapena
people need to maybe dial it back like
E manaʻomia e tagata ona toe faʻafoʻi e pei
they opened up the dot-gov to maybe more
latou tatalaina le togitogi-gov pe sili atu
I guess more complacency by allowing
E sili atu loʻu faʻanoanoa i le faatagaina
local government sure the scary thing
le malo i le lotoifale e mautinoa lava le mea mataʻu
about this and I mean maybe it wasn't
e uiga i lenei mea ma o laʻu tala atonu e leai
random but the fact that one of the
ae le o le mea moni o se tasi o
first things that this guy did was then
muamua mea na faia e lenei alii i lena taimi
get access to the Facebook information
maua avanoa i faʻamatalaga Facebook
why not continue proving the point well
aisea e le faʻaauau ai ona faʻamaonia le mea lelei
exactly but I mean this this is then
saʻo ae o loʻu uiga o lenei mea o le taimi lea
gonna be one of those stories where
o le a avea ma se tasi o na tala i fea
people are gonna go Oh Facebook that's
o tagata o le a alu Oh Facebook o lena
you know it's like no no let's focus on
e te iloa e pei lava leai leai se mea tatou te taulai i ai
the real issue here like you you trusted
o le mataupu moni lava e pei o oe na e faʻatuatuaina
something that became untrustable
se mea e le mafaamatalaina
yes untrustworthy whatever this
Ioe e le talitonuina po o le a lava lenei mea
reporters self-reported right like they
le au tusitala na lipotia mai e pei o latou
talk to a security expert right it
talanoa i se tagata tomai puipuia saogalemu
wasn't like he went hey this is what
e le fiafia na alu o ia o le mea lea
I've done like you spoke to somebody who
Ua ou faia e pei ona e talanoa i se tasi
then inquired that's the only reason
ona fesili lea o le pau lea o le mafuaaga
they found out didn't inquire how long
latou te iloa e leʻi fesiligia pe o le a le umi
could this have gone on I would have
pe mafai ona alu lenei mea o le a ou faia
liked to know I'm hot like I'm happy not
e fiafia e iloa ou te vevela pei ou te le fiafia
to know really it would be scary but how
ia iloa lelei o le a taufafefe ae pe faapefea
far could they have gone could to the
semanu e mafai ona latou o atu i le
moon there's no answer there's no end
masina e leai se tali e leai se mutaaga
yeah it's it opens up the question how
Ioe, o le mea lea e tatalaina ai le fesili pe faapefea
many other fake Gove's are there out
le tele o isi mea pepelo Gove o loʻo i fafo
there yeah so be leery I suppose yeah
o iina o le a avea ai oe ma ni mea leaga pe a ou ioe
where we always have to be careful
lea e masani ona tatou faʻaeteete
always have to be careful folks we've
ia i ai i taimi uma ia faʻaeteete ma le faʻaeteete o tatou tagata
got to take a quick break the crypto
e tatau ona vave faʻavave le crypto
report and more of this week's top tech
lipoti ma sili atu o le tekonolosi o lenei vaiaso
stories are coming up don't go anywhere
Tala o loʻo oʻo mai e le alu i se mea
[Applause]
[Talosaga]
you
oe
welcome to the cryptic on my name is
Faʻafeiloai i le cryptic i loʻu igoa
Bart Koenig and I'm reporting to you
Bart Koenig ma o loʻo ou lipotia atu ia te oe
from Florida USA I've got into NASA
mai Florida USA Ua ou ulu atu i le NASA
background and it's probably any year
talaaga ma atonu o se tausaga
it's a European one I've been involved
o se Europa na ou aafia ai
in this industry since 12 2015 and
i lenei pisinisi talu mai le 12 2015 ma le
occupied many roles starting with coding
nofoia le tele o matafaioi e amata i le teu
running team supporting icos and like
taʻavale lagolago lagolago icos ma pei
most of us also losing money through
o le toatele oi tatou foi o loo leiloloa tupe
trading tokens the crypto corner will be
faʻataʻitaʻiga fefaʻatauaʻiga o le a iai le tulimanu o le crypto
split in two parts the first one will be
vaevaeina i ni vaega se lua o le a muamua
news so what happened during the last
talafou le mea na tupu i le taimi mulimuli
seven days and the second part will be
fitu aso ma o le vaega lua o le a
about special subject this time we'll be
e uiga i le mataupu faapitoa i lenei taimi o le a tatou i ai
talking about the private key so let's
talanoa e uiga i le faitotoʻa patino ia faʻagasolo
dive into it the market cap of the
faʻasolo atu i totonu o le pulou maketi o le
industry has not changed really changed
alamanuia e leʻi suia na suia moni lava
the last seven days there were some ups
o aso mulimuli e fitu na i ai ni mea maualuga
and downs but it is hovering around 200
ma lalo ae o loʻo sosolo pe a ma le 200
billion US dollars the Bitcoin market
piliona piliona US i le maketi Bitcoin
share is around 66% so those things
o le faʻasoa e tusa ma le 66% o na mea
haven't really changed what has changed
e leʻi suia moni mea ua suia
is some interesting news coming from
o nisi tala fiafia e sau mai
several countries first one is India
o isi atunuu muamua o Initia
India for the first time is committing
Initia mo le taimi muamua o loʻo faia
to do some research on blockchain
e faia nisi suʻesuʻega i poloka poloka
technologies to establish a national
tekinolosi e faavaeina ai se malo
framework for blockchain technologies
auivi mo tekonolosi poloka poloka
which is great news because in the past
lea e sili ona lelei ona o le taimi ua mavae
they have been very negative towards the
latou te matua le fiafia i le
crypto industry Germany starting with a
galuega faʻataʻotoga Siamani amata i le
new proposal law that would legalize
tulafono fou o talosaga o le a faatagaina
banks being able to hold
Faletupe e mafai ona uu
cryptocurrencies in the past I had to go
tagi i aso ua mavae sa tatau ona ou alu i ai
through third parties also the holding
e ala i vaega tolu foi le umia
through third parties now they will be
e ala i vaega tolu i le taimi nei o le ai ai
hopefully soon allowed to hold them
e leʻi umi ae faʻatagaina e taofi i latou
themselves South Korea South Korea has
latou lava South Korea i Saute Korea
been always very positive towards the
sa matua lelei lava i le
crypto industry but they are now working
faleoloa crypto ae o loʻo latou galulue nei
on a bill that will provide a legal
i luga o se pili o le a maua ai se tulafono
foundation for cryptocurrencies so
faavae mo cryptocurcies faapena
that's going to be interesting because I
o le a fiafia aua o aʻu
said the leading edge and they they have
na fai mai o le taʻitaʻaiga pito i luma ma o latou i ai
been always very positive in this
sa lelei lava i lenei mea
industry other news is up it the
alamanuia isi tala fou o le
exchange went through
fesuiaiga na pasia
was hacked last week and they stole 340
na faʻaumatia i le vaiaso talu ai ma na gaoia ai le 340
mm ether those are known where they are
mm ether oi latou ia e iloa po o fea oi ai i latou
so the wallets are known although what
o lea la e iloa ai laupepa e ui lava o le a
they don't know who the people are
latou te le iloa po o ai tagata
behind them but remains to be seen what
tua atu ia i latou ae tumau pea ina ia iloa ai
will happen with those either the big
o le a tupu ia i latou pe tetele
exchanges they all set they're not going
fefaʻatauaʻiga na latou faʻaalia uma latou te le o
to trade those either into any other
e fefaʻatauaʻi ai i totonu o soʻo se isi
cryptocurrencies or interfered BitFenix
cryptocurciescies poʻo le faʻalavelave BitFenix
becomes the first major exchange to
avea ma uluaʻi suiga tele i
enable Bitcoin lightning support which
e mafai ai e le Bitcoin le uila e lagolago ai
is interesting because as you know
e malie aua e pei ona e iloa
Bitcoin lightning is the second layer
O le uila a Bitcoin o le laulau lona lua
application on the Bitcoin platform
talosaga i luga o le platform Bitcoin
which is equivalent to or they want to
lea e tutusa ma poʻo latou te manaʻo ai
have it equivalent to a visa payment
e tutusa ma se totogi visa
platform in regards to speed and also
fausaga faavae e tusa ai ma le saoasaoa ma faapena foi
fees and then balance is rolling out the
totogifuapauina ona paleni lea o paleni i fafo atu o le
theorem futures so previously you could
Tala Fou i le Lotoifale
do trade only Bitcoin futures and now
Faʻatau pisinisi naʻo Bitcoin i le lumanaʻi ma le taimi nei
you'll have also the possibility to
o le ae maua foi le avanoa
trade in if your futures subject of the
fefaʻatauaʻiga pe afai o lau lumanaʻi mataupu o le
week is the private key the private key
vaiaso o le faalilolilo autu o le ki patino
is an essential part of a cryptocurrency
o se vaega taua o se faʻataʻitaʻiga
and it ultimately defines who the owner
ma e iu lava ina faʻamalamalamaina po o ai le ana
of a coin or token is let me give you an
o se tupe siliva po o se faailoga o le a tuʻuina atu ia te oe se
example if you purchase some tokens
faataitaiga pe afai e te faʻatau ni faʻamau
through an exchange and you leave them
e ala i se fesuiaiga ma e te tuua ai i latou
on the exchange when those tokens are
i le fesuiaiga pe afai o na faailoga
not yours they belong to the crip to the
ae le o au latou te auai i le pusa i le
exchange only once you transfer those
fesuiai na o le taimi lava e te faʻafesuiaʻi ai
tokens over to your wallet like let's
faailoga i lau pusa e pei o le
say for example Exodus or treasure or
fai mai faʻataʻitaʻiga Esoto po o se oa poʻo
ledger and then those tokens will be
tusitala ma o na faailoga o le ai ai
yours and that's defined through the
au ma o loʻo faʻamatalaina e ala i le
private keys I always make sure that you
faalilolilo e le aunoa ou te mautinoa oe
are in possession of the private key and
o loʻo umiaina le ki patino ma
the easiest way to do that is through a
o le auala pito sili ona faigofie e faia ai lena mea e auala mai i
wallet like Exodus as mentioned Exodus
atotupe e pei o Esoto e pei ona taʻua Esoto
treasure or ledger and that's it from me
oa po o le pule ma e mai ia te aʻu
so I'll see you next week and thank you
o lea o le a ou vaʻaia oe i le vaiaso a sau ma faʻafetai atu
for watching thank you Robert and for
mo le mataala faafetai ia Robert ma mo
those of you watching we do not provide
oi latou o loʻo e vaʻavaʻai matou te le o saunia
financial advice about cryptocurrency
fautuaga tau tupe e uiga i le manino
this is more so just an FYI for you so
o lenei mea e sili atu na o se FYI mo oe faʻapea
you know what's happening in the crypto
oe iloa le mea o loʻo tupu i totonu o le crypto
markets
maketi
Google has confirmed that a flaw that
Google faʻamaonia o se mea leaga lena
allowed hackers to take control of
faatagaina tagata taofiofia e pulea
Android phone cameras microphones and
Android telefoni feaveaʻi microphones ma
GPS location without the owner's
Taʻiala GPS e aunoa ma le pule
permission has been fixed the flaw was
ua faʻamaonia le faʻatagaina o le sese
identified by security firm checkmarks
faʻamaonia e le ofisa malupuipuia siaki
which found quote multiple concerning
lea na maua ai le tele o upusii e uiga i
vulnerabilities and quote in the Google
faʻafitauli ma faʻasolo i le Google
camera app that enabled them to spy on
telefoni feaveaʻi na mafai ai ei latou ona suʻeina
its users the issue which also affected
na faʻaaogaina e le au faʻaaogaina le mataupu na aʻafia ai foi
Samsung meant that hundreds and millions
O lona uiga o lona uiga o le selau ma le faitau miliona
of smartphone users were at risk
o tagata faʻatautaia i le telefoni na lamatia
according to the firm its team found
e tusa ai ma le kamupani na maua e lana au
that by quote manipulating specific
e ala lea i le sii mai o le faʻataʻitaʻi patino
actions and intents an attacker can
gaioiga ma manaʻoga e mafai e se tagata osofaia
control the app to take photos or record
pulea le app e ave ai ata poʻo le faʻamaumauga
videos through a rogue application that
vitio e ala i se talosaga rogue e
has no permission to do so end quote
E leai se faatagaga e faia ai le faaiuga
check marks also found that certain
siaki siaki na maua foi e nisi
scenarios enabled hackers to access
vaaiga na mafai ai e tagata taʻitaʻia ona maua
stored videos and photos or to see GPS
teuina ata vitio ma ata poʻo le vaai GPS
metadata embedded in photos that would
metadata faʻapipiʻi i ata o le a
locate a user the firm was able to
saili se tagata na mafai ona mafai e le kamupani
access these vulnerabilities using a
avanoa i nei faʻafitauli vaivai faʻaaogaina a
mock-up weather app that only required
moemiti-up weather app e naʻo manaomia
basic storage permissions from an
uluai faatagaga e teu ai mai se
Android user according to the firm
Tagata e faʻaaoga le komepiuta i le kamupani
storage permissions are very broad and
o faʻatagaga e teu ai e lautele ma
give access to the entire SD card after
tuʻuina atu le avanoa i le card SD atoa mulimuli ane
identifying the flaw the firm notified
faailoaina le sese o le kamupani ua logoina
Google which after researching the
Google lea na maeʻa suʻesuʻeina le
report found that the vulnerabilities
lipoti na maua ai o mea vaivai
were quote not specific to the pixel
sa le sii mai se mea patino i le pika
product line and that the impact was
laina oloa ma o le aʻafiaga
much greater and extended into the
sili atu ma faalautele atu i le
broader Android ecosystem and quote the
lautele faʻalauiloa o le Android ma sii mai le
tech giant has since fixed the
tekinolosi ua maeʻa ona faatulaga le
vulnerabilities and thanked the security
vaivaiga ma faafetai atu i le saogalemu
firm for identifying the issue Samsung
kamupani mo le faailoaina o le mataupu Samsung
has also released patches to fix the
ua tatalaina foi patches e toe faaleleia ai
issue since it was discovered that's a
mataupu talu ona maua o se a
scary story yes I mean I am always won
taufaafefe tala ioe Ioe o lona uiga ou te manumalo pea
whenever I download an app I look at all
Soo se taimi lava ou te maua ai se polokalama ou te tilotilo i ai
the permissions and there are times
o faʻatagaga ma ei ai taimi
where if I'm looking at two different
pe afai pe a ou tilotilo i ni eseesega se lua
comparable apps yes you know in the
faʻatusatusa tautoga ioe e te iloa i le
Android store will tell me what
Android store o le a taʻu mai ia te aʻu le mea
permissions doesn't require and I will
o faatagaga e le manaomia ma o le a ou
go with the one that has less access to
alu faʻatasi ma le tasi e itiiti le avanoa i ai
my phone but I have noticed with the
laʻu telefoni ae ua ou matauina i le
access to file storage that
avanoa i le teuina o faila
is everything and that's been one of my
o mea uma ma o se tasi lea o aʻu
chief complaints and I would love to see
sili faitioga ma ou te fia vaai
on a future update that access to
i se lumanaʻi i le lumanaʻi e mafai ona maua
storage permissions is broken down to
o faʻatagaga mo le teuina o mea e faʻaumatia
save only access only specific areas
vagana ai avanoa na o vaega patino
like I would like to see more definition
pei ou te fia vaʻai atili faʻamatalaga
with that so these kind of things
faatasi ma lena mea o nei ituaiga o mea
hopefully don't happen as often right so
faamoemoe e le tupu e masani lava ona saʻo
yeah the park that's scary is the fact
Ioe o le paka lea o le fefefe o le mea moni lea
that it would look like you're not
e foliga mai e le o oe
giving that much permission it's just
o le tuuina atu o le tele o le faatagaga ua na o le
for one thing right but the one thing is
mo se mea se tasi e saʻo ae o le mea e tasi o le
everything yeah exactly and that's you
mea uma lava saʻo ma o oe lena
know with all the apps that people are
iloa faʻatasi ma mea uma o loʻo i ai tagata
producing and I mean we just went
gaosia ma o lona uiga ua matou o
through this with my kids because I
e ala i lenei mea ma aʻu tamaiti ona o aʻu
found
maua
they've been downloading apps that I had
ua latou siiina mai masini sa ou mauaina
on their phones right why why and what
ia latou telefoni saʻo pe aisea e mafua ai ma le a
actually alerted us to it is my daughter
moni na lapataiina i matou i loʻu afafine
asked me I mean she's eight yeah she
fesili mai ia te au ou te faapea o ia o le valu o ia
asked me to you know to do something on
fesili mai ia te oe e te iloa e fai se mea
her phone with our dog and I pop like I
o lana telefoni ma la matou taifau ma au pei o aʻu
go to load the screen like full-blown on
alu e uta le lauulu e pei o le paʻu atoa
adult pictures from spyware no man using
tagata matutua mai faʻataʻitaʻiga e leai se tagata e faʻaaogaina
this on her phone I'm going come on what
i luga o lana telefoni o le a ou alu i le mea
have you downloaded and and she's like
ua e sii maia ma e pei o ia
oh I I thought like I didn't know and
oh II mafaufau e pei ou te le iloa ma
I'm like this is my daughter yes because
E pei aʻu o laʻu tama teine ​​ioe aua
of these apps that she's downloaded that
o nei polokalama na ia sii mai lena mea
I we had no clue so I mean we've fixed
E leai se faʻamatalaga o lea ou te fai atu ua maeʻa
everything but I'm thinking come on like
mea uma ae o loʻo ou mafaufau e faʻaauau pea
we have to be more aware of what we
e tatau ona tatou nofouta atili i mea tatou te faia
download and there's so much stuff
download ma e tele naua mea
within the app stores that just want
i totonu o mea e teu oloa o loʻo naʻo le manaʻo
access to your fallen ancing yeah I have
avanoa i lau osofaʻiga paʻu o loʻo ia te aʻu
found that week after week reading
na maua i lea vaiaso ma lea vaiaso le faitau
stories like this I download a whole lot
tala e pei o lenei Ou te downloadina se mea atoa
less I don't my device I yeah I know the
itiiti ifo ou te le o laʻu masini ou ioe ou te iloa le
ones I like and I trust I don't need to
ia ou te fiafia ma ou te talitonu ou te le manaʻomia
be entertained by my phone so I don't
ia faafiafiaina e laʻu telefoni ina ia ou le faia
download entertaining apps for those of
download polokalame mo faafiafiaga mo i latou o
you who are watching this on your phone
oe o loʻo matamata i lenei mea i lau telefoni
ignore everything that she's saying but
le amanaʻiaina mea uma o loʻo ia fai mai ai
it's scary right because you see you
e taufaamatau saʻo ona e te vaʻaia oe
know different apps are popping up in
iloa lelei polokalame eseese o loʻo faʻaalia i totonu
the news and they're doing and they
le tala fou ma o loʻo latou faia ma latou
could seem so benign but they're doing
e foliga mai e le lelei ae o loo latou faia
such harm
faʻaleagaina
yeah so I guess the best thing to do is
Ioe, o le mea lea ou te masalo o le mea sili e fai o le
really just stay on top of
na o le nofo i luga
yeah well I mean I at least do what
Ioe lelei ou te fai atu ou te faia le mea
you're doing
o loʻo e faia
read through what permissions right at
faitau po oa faatagaga saʻo i
least do that and then also hope like
sili ona le faia lena mea ona faʻamoemoe foi lea
for example this has been patched since
Mo se faʻataʻitaʻiga, o lenei mea ua faʻamaonia mai talu mai lena taimi
since it was the vulnerability was
talu ai o le tulaga vaivai na i ai
released right so you just had kind of
faasaoloto saʻo ona e na o lou agalelei lava
have to hope for the good at all okay a
ia faʻamoemoe mo le lelei i le lelei atoa a
SmartWatch advertised as a way to help
SmartWatch faasalalauina o se auala e fesoasoani ai
parents keep track of their children and
matua tausia a latou fanau ma
give them peace of mind can be turned
avatu ia i latou le filemu o le mafaufau e mafai ona liliu
into a frightening surveillance device
i totonu o se masini mataʻutia mataʻituina
researchers at the av-test Institute
tagata suʻesuʻe i le Institute Test Institute
have uncovered gaping privacy and
e leai se faʻamalamalamaina o le vavalalata ma le faʻamaoni
security holes in the SMA - watch touch
Puipui i le SMA - matamata mata
dot - M - Smart Watch the security
dot - M - Lelei Vaʻavaʻai le saogalemu
lapses are so severe that the
laititi e matua ogaoga o le
researchers were able to piece together
sa mafai e tagata suʻesuʻe ona faʻataʻatasi
a snapshot of the life and daily habits
se ata o le olaga ma masani masani i aso taitasi
of a randomly selected ten year old girl
o se teineitiiti e sefulu tausaga le matua filifilia
from Germany among other data the
mai Siamani i isi faʻamaumauga o le
Chinese made device exposed the girl's
Na faʻaalia e Saina le masini e faʻaalia ai le teine
name age place of residence where she
igoa o le matua tausaga o nofo ai o ia
spends most of her day and the route she
e faʻaalu le tele o lona aso ma le auala o ia
takes the researchers could even access
e mafai e tagata suʻesuʻe ona oʻo atu i ai
the sound messages that were transmitted
telefoni feaveaʻi na faʻaliliuina
to her device and that's still not all
i lana masini ma e le o mea uma
they were even able to monitor her
sa mafai lava ona latou mataʻituina o ia
real-time GPS position obviously the
taimi GPS taimi moni o le
security shut shortcomings didn't affect
malupuipuia puipui faʻasalaga e le afaina
just that single device the team said it
na o le tasi le mea na fai mai ai le 'au
could gain access to the location phone
mafai ona maua le avanoa i le telefoni feaveaʻi
number photos and conversations of well
numera o ata ma talanoaga lelei
over 5,000 children and was quick to
silia ma le 5,000 tamaiti ma sa vave ona
note the number of affected users might
tusi le numera o tagata faʻapipiʻi e ono aʻafia
in fact be far higher the researchers
i le mea moni o le sili atu le maualuga o tagata suʻesuʻe
found that in addition to communication
na maua e faaopoopo i fesootaiga
with the manufacturers server being
faʻatasi ai ma le faʻaulufalega o tagata fai mea
unencrypted the online interface of the
le faʻanofoina le initaneti o le
manufacturers server was completely
fale gaosiga o oloa gaosi atoa
unsecured leaving it entirely open to
le faʻamaonia le tuʻuina atu i le avanoa atoa
external on author ID access
fafo ile tusitala ID ID
unauthorized access although an
avanoa e le faʻatagaina tusa lava pe
authorization token was generated to
faʻamaonia le faʻatagaina
prevent unauthorized access the server
puipuia le avanoa e le faʻatagaina i le faila
does not validate it which essentially
e le faʻamaoniaina lea mea e matua taua lava
means anyone with enough hacking skills
o lona uiga o soʻo se tasi e lava lona poto masani
should have no problem in accessing user
e le tatau ona i ai se faafitauli i le mauaina o le tagata
IDs this allows potential attackers to
ID e mafai ai e le au osofaia ona
have the same access that a parent would
ia tutusa le avanoa e mafai ona faia e matua
have this lapse in security was found to
ua maua lenei mea i le saogalemu i
affect users in Germany Turkey Poland
aafia ai tagata faaaoga i Siamani Turkey Polani
Mexico Belgium Hong Kong Spain the
Mekisiko Pelese Hong Kong Sepania le
Netherlands
Netherlands
China Jeff you don't look pleased yeah I
Saina Jeff e te le foliga fiafia i au
think as a parent I mean isn't it tough
mafaufau o se matua ou te fai atu e le faigata
to think that hey this device that I
ia mafaufau o le mea lenei o le mea lea ou te
bought for man I didn't but rhetorical
faʻatau mai mo le tagata ou te le o faʻamatalaina
did I buy for my child so that I can
Na ou faatauina mo laʻu tama ina ia mafai ai
kind of keep track of where they are and
ituaiga siaki pe o fea oi ai ma
if they get lost in a mall I can find
afai latou te leiloloa i totonu o se faleoloa e mafai ona ou maua
them and to realize that there has been
latou ma iloa ai ua i ai
little to no security consideration it
itiiti le leai o se puipuiga e iloilo ai
feels like a violation by the company
lagona e pei o le solia e le kamupani
who manufactures this and that you are
o le na gaosia lenei ma o oe
collecting and allowing this data to be
aoina mai ma faʻatagaina lenei faʻamaumauga
accessible but putting no effort into
e mafai ona faʻaaoga ae leai se taumafaiga i totonu
the actual security and protection and
le saogalemu moni ma le puipuiga ma
and as a software developer myself that
ma i le avea ai o au o se tagata e fausia le polokalama lava ia
is my first consideration yeah I've had
o laʻu iloiloga muamua lea ua ou mauaina
payment processing websites that come to
faʻapipiʻiina o uepisaite e oʻo mai
me and they said well why is it so
aʻu ma na latou fai mai lelei pe aisea ua fai ai
expensive and I said because my first
taugata ma sa ou fai atu ona o laʻu muamua
consideration is the security of the
iloiloga o le saogalemu o le
data of your customers and that has to
faʻamatalaga o au tagata faʻatau ma e tatau ona
be the way it is yes you know there's so
ia avea ma auala o le ioe e te iloa o loʻo i ai
many comments I could make with this and
tele manatu e mafai ona ou faia i lenei mea ma
it as a parent this this makes me feel
i le avea ai o se matua o le mea lea ou te lagona ai
ill well yeah I mean I would love to
maʻi lelei Ioe o lona uiga ou te fiafia i ai
have you know fun tech stuff for my kids
e te iloa mea faʻafiafia mea faʻafiafia mo aʻu tamaiti
and I mean oddly enough for Cyber Monday
ma ou te matua talatala lava mo Cyber ​​Aso Gafua
and Black Friday we were looking at
ma le Black Aso Faraile matou te tilotilo ai
getting smartwatches for our kids ones
mauaina o smartwatches mo a tatou fanau
that provided these kind of capabilities
lea na maua ai nei ituaiga o gafatia
but I couldn't pull the trigger because
ae le mafai ona ou tosoina le mafuaʻaga ona
I didn't recognize the brands they
Ou te leʻi iloaina ituaiga latou
weren't reputable sources they were good
e le o se mea taua na latou maua
deals yeah they weren't reputable names
E le o ni igoa taua latou te faia
and I'm going hi can you trust this
ma o le a ou alu hi e mafai ona e talitonuina lenei mea
right and I mean I hear stories like
saʻo ma o lona uiga ou te faalogo i tala faapena
this and I'm like you know what it's
lenei ma ua ou pei oe iloa le mea
time to go off the grid really good idea
taimi e teʻa ese ai le faʻaoga manatu lelei lelei
it's a really good concept I mean in my
o se manatu lelei tele ou te uiga i totonu ia te au
line of work it would be really good for
laina o galuega o le a sili ona lelei mo
people with dementia or you know or
tagata o loʻo i ai le teteʻe pe oe iloa poʻo
children it's really good to monitor the
tamaiti e matua lelei lava le mataʻituina o le
safety of people who are vulnerable
saogalemu o tagata e vaivai
however these people are vulnerable and
peitaʻi o nei tagata e faigofie tele ma
it's really bad to exploit that I mean
e leaga tele le faʻaaogaina o laʻu tala
either with malicious intent
a le o le manatu leaga
or or just complacency right I don't
po o le naʻo le faitalia saʻo ou te le faia
like one when an idea is good like this
pei o se tasi pe a lelei se manatu e pei o lenei
it needs to be followed up with the
e tatau ona mulimulitaʻia ma le
security that you know Robbie provides
saogalemu e te iloa e saunia e Robbie
thank you now this brings up a like a
faafetai i le taimi nei ua aumaia ai se mea faapena
notification alert question within my
Faʻamatalaga mataalia faʻamatalaga i totonu o aʻu
head like I'm listening to this I'm
ulu pei o loʻo ou faʻalogo i lenei mea
going and I'm thinking okay Robbie is a
alu ma o loʻo ou mafaufau lelei Robbie o se
security guy maybe you can weigh in on
saogalemu atonu e mafai ona e mamafa i luga
this if you have a company that quite
lenei pe afai e iai sau kamupani
frankly doesn't care they've been
latou te le popole i latou
exposed for this issue and they don't
faʻaalia mo lenei lomiga ae latou te le faia
care for them it's about pumping out a
tausia i latou e uiga i le pamuina i fafo a
device that is going to generate money
masini lea o le a maua ai tupe
for them and if it fails whatever
mo i latou ma pe afai e le mafai
they'll just open it up under a new name
o le a latou tatalaina i lalo o se igoa fou
and do it again as a parent who goes
ma toe faia o se matua e alu
this is a great option but they may not
o se filifiliga sili lenei ae atonu e leai
be watching for these kind of alerts
ia mataala mo nei ituaiga o matala
yeah how as a parent do you catch the
Ioe e faʻapefea ona e mauaina se matua
vulnerabilities with a device like this
vaivaiga ma se masini faapei o lenei
if the company decides they're not going
pe afai e filifili le kamupani latou te le o
to alert you like yeah do it does the
e faʻamaonia oe e pei o oe o loʻo faia le
industry have an alert system where all
alamanuia o loʻo i ai se faiga faʻalauiloa i mea uma
this stuff gets pushed out that a parent
o lenei mea e tulei ese mai se matua
can go I may not understand it but I
e mafai ona ou alu e le malamalama i ai ae o aʻu
know that this alert says that product
iloa o lenei mataala o fai mai o lena oloa
all right I understand what you're
lelei uma ou te malamalama i oe
saying like you know like when there's a
fai mai faapei oe iloa pe a iai
tainted produce at the grocery store and
mea na afaina i le faleoloa ma
there's a huge recall I heard a recall
o loʻo i ai se mafaufauga tele na ou faʻalogo i se tala
today and it's like the the product that
i le aso ma e pei o le oloa lea
was recalled expired yesterday so anyone
na toe faʻailoaina i le aso ananafi so o se tasi
who bought it has already eaten it or
o le na faʻatau mai na uma ona 'aiina pe
thrown it away anyways right what good
lafo ese i se isi lava auala saʻo mea lelei
is that stand point for tech stuff from
o le tulaga tuusaʻo lea mo tekinolosi mea mai
what parents can sign up for general
mea e mafai e matua ona sainia mo le lautele
alerts for this kind of stuff you know I
matala mo lenei ituaiga mea e te iloa o aʻu
don't know of one but I'm sure there is
e le iloa e se tasi ae ou te mautinoa o loʻo i ai
and and just backing up real quick I
ma na o le lagolagoina vave vave vave
don't want to take the assumption that
aua le manao e ave le manatu e faapea
the people who manufacture the device
tagata o loʻo gaosia le masini
don't care no I do I just I know it's a
aua e te popole pe leai Ou te faia na o aʻu ou te iloa o se
hypothetical but I just want to put that
taumatega ae naʻo loʻu manaʻo e tuʻu lena mea
out there that sometimes devices are put
i fafo iina o nisi taimi e tuʻu ai masini
out and and a lot of times with these
fafo ma le tele o taimi ma nei
Chinese manufactured products it's like
Saina oloa gaosiga e tutusa
it's a manufactured thing that gets
o se mea gaosia e maua
picked up by a third party in that third
aveina e se isi vaega i lena tolu
party things hey this is a great idea
pati mea mea masani o se manatu sili lenei
let's bring it to market and it all
sei tatou aumaia i le maketi ma mea uma
happens quickly and it all happens
vave tupu ma e tupu uma lava
without really the security guy
e aunoa ma se tagata saogalemu
evaluating it guy gal evaluating the the
Iloiloina le tagata i le iloiloina o le
security implications and certainly this
puipuiga o aʻafiaga ma mautinoa lenei
is a big one
o se mea tele
especially as we look at things like
aemaise lava pe a tatou tilotilo i mea faapena
Coppa and the protection of children and
Coppa ma le puipuiga o tamaiti ma
the monitoring of children and now being
le mataʻituina o tamaiti ma o loʻo i ai nei
able to be exploit it's so easily I I
mafai ona faʻaaogaina ma faigofie faigofie II
don't know what to say I mean it's it's
e le iloa le mea e fai atu ou te fai atu o le mea lena
just it's bad practice all around but
naʻo le leaga le faiga o mea uma ae o
we're feeding into it with the
o loo tatou fafagaina i totonu ma le
purchasing decisions that we make and I
faʻatau mai filifiliga tatou te faia ma aʻu
think you made a good decision Jeff to
manatu oe faia se filifiliga lelei Jeff ia
say I'm just not going to buy that but
fai mai o le a ou le faʻatauina lena mea
then what do you do if you want those
o le a le mea e te faia pe afai e te manaʻo ia i latou
kind of functionalities and maybe it's
ituaiga o galuega ma atonu o
okay well sticking with brands that you
lelei lelei pipii i mamanu e te
recognize and sticking with brands that
iloa ma pipii i mamanu e
have child-safe policies perhaps there
ia i ai ni aiaiga saogalemu mo tamaiti -ititi atonu oi ai iina
must be some I know like ESET has
e tatau ona i ai nisi ou te iloa e pei o ESET
parental controls that you can install
pule faamatua e mafai ona e faʻapipiʻiina
on their phone if your kids have a
i la latou telefoni pe afai o lau fanau
mobile device that's smart compatible
masini feaveaʻi e atamai tele
has internet connectivity you can trace
ei ai le fesoʻotaiga i luga o le initaneti e mafai ona e maua
it using geolocation and it's obviously
faʻaaogaina geolocation ma e manino lava
I mean they're a security company it's
Ou te fai atu oi latou o se kamupani malupuipuia
very well encrypted and and you are the
matua faʻailogaina ma o oe o le
only person who has access to that data
na o le tagata e mafai ona maua lena faʻamatalaga
so you know is that what we have to do
o lea e te iloa o le mea e tatau ona tatou faia
it's not a cheap solution no it's not
e le o se taugofie taugofie ae leai
and quite frankly it comes back to a lot
ma e saʻo lava e toe foʻi mai i le tele
of times you pay for what yeah there you
o taimi e te totogia ai mea e te iai iina
go
alu
yeah I mean if you're you know for us we
Ioe o le uiga o lau tala pe afai oe iloa oe mo i matou
didn't pull the pin on these smart
e lei tosoina le pine i luga o nei atamai
watches for the kids
mataʻituina mo tamaiti
yeah because hey was a great price but I
Ioe aua o se tau e sili ona tau ae o aʻu
just I can't trust the name if I'm gonna
na o le le mafai lava ona ou talitonu i le igoa pe a ou pala
get a smart watch for my kids I'm gonna
maua se matamata mataʻituina mo aʻu tamaiti ou te alu
pay the two $300 for something from you
totogi le $ 300 mo se mea mai ia oe
know Samsung or an Apple because I know
iloa Samsung poʻo se Apple aua ou te iloa
that they're gonna stand behind their
o latou o loʻo tu i tua atu o latou
security if something goes awry mmm-hmm
saogalemu pe afai e ese le mm-hmm
it's it's a tricky time of year too
o se taimi faigata foi o le tausaga
because everybody really does want to
aua e manaʻo moni tagata uma
get the newest and greatest in yeah so
maua le mea sili ona fou ma sili i oe uma faapena
maybe this is a bit of a maybe this is
atonu o se mea itiiti lenei atonu o le mea lenei
it maybe this is the PSA to the parents
atonu o le PSA lea i matua
out there who have purchased these cheap
fafo atu na faʻatau mai nei taugofie
devices from China that and just using
masini mai Saina ma faʻaaogaina
this as the example it's like be mindful
lenei e fai ma faataitaiga e pei o le mafaufau
okay this has happened this is happening
Na tupu lenei mea ua tupu lenei mea
you need to be you need to be protecting
e tatau ona e manaʻomia e te puipuia
your kids crazy
o lau tama faʻanoanoa
big thanks to Roy W national community
faafetai tele i Roy W national community
of viewers for submitting stories to us
o tagata matamata mo le tuuina mai o tala ia i matou
this week thanks for watching the
lenei vaiaso faafetai mo le matamata i le
category-five TV newsroom don't forget
vaega-lima potu o talafou TV e le galo
to Like and subscribe for all your tech
i le pei ma le totogi mo au tekinolosi uma
news with a slight Linux bias and
talafou i se laititi vavalalata Linux ma
if you appreciate what we do become a
pe a e talisapaia mea tatou te avea ai
patron at patreon.com slash newsroom
tagata lagolago ile patreon.com slash newsroom
from the category-five TV newsroom I'm
mai le vaega-lima talafou o le televise O aʻu
Sasha Eggman and I'm Robbie Ferguson and
Sasha Eggman ma o aʻu o Robbie Ferguson ma
I'm Jeff West
O aʻu o Jeff West
[Music]
[Musika]